---
date: 2022-12-07
category:
  - Rust
  - 基础
tag:
  - 数据类型
star: false
sticky: false
---

# Rust 和 Java 对比--数据类型

> **Rust 和 Java 都是一种静态类型的语言。这意味着它必须在编译期知道所有变量的类型** :speech_balloon:。

## 整形

#### Rust

| 长度   | 有符号类型 | 无符号类型 |
| ------ | ---------- | ---------- |
| 8bit   | i8         | u8         |
| 16bit  | i16        | u16        |
| 32bit  | i32        | u32        |
| 64bit  | i64        | u64        |
| 128bit | i128       | u128       |
| arch   | isize      | usize      |

#### Java

| 长度 | 有符号类型 | 无符号类型 |
| ---- | ---------- | ---------- |
| 8    | byte       | byte       |
| 16   | short      | short      |
| 32   | int        | int        |
| 64   | long       | long       |

> java 没有在类型表达上区分有符号或者无符号类型。但是可以使用对应的引用类型调用无符号的操作。例如：Integer 的 Static methods like compareUnsigned, divideUnsigned。

> **数字范围**
>
> 有符号类型规定的数字范围是 $-(2^{n-1})$ ~ $2^{n-1}-1$。
>
> 无符号类型可以存储的数字范围是 0 ～ $2^n-1$。

::: danger 整型溢出

> 比方说有一个 `u8` ，它可以存放从 0 到 255 的值。那么当你将其修改为范围之外的值，比如 256，则会发生**整型溢出**（_integer overflow_）。
>
> 大于该类型最大值的数值会被“包裹”成该类型能够支持的对应数字的最小值。比如在 `u8` 的情况下，256 变成 0，257 变成 1，129 会变成-127，依此类推。程序不会 panic，但是该变量的值可能不是你期望的值。依赖整型溢出包裹的行为不是一种正确的做法。

:::

## 浮点型

#### Rust

f32：32 位单精度浮点型

f64：64 位双精度浮点型

#### Java

float：32 位单精度浮点型

double：64 位双精度浮点型

> 都按照 IEEE-754 标准表示。
>
> Java 中不建议使用 float 和 double 表示精确值，例如货币。可以使用 java.math.BigDecimal。

## 布尔型

#### Rust

布尔类型有两个可能的值：`true` 和 `false`。布尔值的大小为 1 个字节。

#### Java

布尔类型有两个可能的值：`true` 和 `false`。使用 1bit 存储，长度不固定。JVM 会在编 译时期将 boolean 类型的数据转换为 int，使⽤ 1 来表示 true，0 表示 false。JVM ⽀持 boolean 数组， 但是是通过读写 byte 数组来实现的。

## 字符型

#### Rust

char：`char`（字符）类型是该语言最基本的字母类型。

声明的 `char` 字面量采用单引号括起来，这与字符串字面量不同，字符串字面量是用双引号括起来。

Rust 的字符类型大小为 4 个字节，表示的是一个 Unicode 标量值。

#### Java

char：char 数据类型是单个 16 位 Unicode 字符。

> Unicode 值的范围为 `U+0000` ~ `U+D7FF` 和 `U+E000`~`U+10FFFF`。
>
> Java 中可以直接使用数字值。

Rust 举例：

```rus
let string1 = String::from("abcd");
for ele in string1.chars() {
  if ele > 'a' && ele < 'z' {
	  println!("{}", ele)
  }
}
```

Java 举例：

```java
String he = "Hello";
for (char c1 : he.toCharArray()) {
  if (c1 > 'a' && c1 < 'z') {
    System.out.println(c1);
  }
}
```

可以看出，基本数据方面，Rust 和 Java 还是很相似的。
